# MySQL

## 아키텍쳐 

MySQL 서버는 크게 MySQL 엔진과 스토리지 엔진으로 구분해서 볼 수 있다.

### MySQL 엔진
 - 커넥션 핸들러(클라이언트로부터 접속 및 쿼리 요청을 처리)
 - SQL파서 및 전처리기
 - 옵티마이저
 - 캐시 && 버퍼
 
### 스토리지 엔진 

실제 데이터를 디스크 스토리지에 저장하거나 디스크 스토리지로부터 데이터를 읽어오는 부분으로 여러개의 엔진을 사용할 수 있다. 

대표적으로 InnoDB / MyISAM 

 
### 핸들러 API 

MySQL 엔진의 쿼리 실행기에서 데이터를 쓰거나 읽어야 할 때는 각 스토리지 엔진에게 쓰기 또는 읽기를 요청하는데 사용함 


### 스레딩 구조 

- 포그라운드 스레드(클라이언트 스레드) : 접속된 클라이언트의 수만큼 존재하며, 주로 각 클라이언트 사용자가 요청하는 쿼리 문장을 처리하는 것이 임무다. 사용자가 작업을 마치고 커넥션을 종료하면, 해당 커넥션을 담당하던 스레드는 다시 스레드 캐시(Thread pool)로 되돌아간다. 이때 이미 스레드 캐시에 일정 개수 이상의 대기 중인 스레드가 있으면 스레드 캐시에 넣지 않고 스레드를 종료시켜 일정 개수의 스레드 만 스레드 캐시에 존재하게 한다.

- 백그라운드 스레드 : 인서트 버퍼를 병합하는 스레드 로그를 디스크로 기록하는 스레드, InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록하는 스레드, 데이터를 버퍼로 읽어들이는 스레드, 그리고 기타 여러 가지 잠금이나 데드락을 모니터링 하는 스레드가 있다.

이러한 모든 스레드를 총괄하는 메인 스레드도 있다.

### 메모리 할당 및 사용구조

- 글로벌 메모리 영역 : 하나의 메모리 공간만 할당된다. 모든 스레드에 의해 공유된다. 
- 로컬 메모리 영역 : MySQL 서버상에 존재하는 클라이언트 스레드가 쿼리를 처리하는데 사용하는 메모리 영역. 클라이언트 영역이라고도 함, 세션이라고 부르기 함, 
    소트버퍼, 조인 버퍼에 사용, 커넥션이 열려 있는 동안 계속 할당된 상태로 남아 있는 공간도 있고(커넥션 버퍼나 결과 버퍼) 그렇지 않고 쿼리를 실행하는 순간에만 할당헀다가 다시 해제하는 공간(소트 버퍼나 조인 버퍼)도 있다.
    
## 쿼리 실행 구조      

- MySQL 엔진과 스토리 엔진의 영역 처리
: SQL 파서 <-> SQL 옵티마이저 <-> SQL 실행기 <-> 데이터 읽기/쓰기 <-> 디스크 스토리지

거의 대부분의 작업이 MySQL 엔진(SQL 파서, 옵티마이저, 실행기)에서 처리되고, 마지막 "데이터 읽기/쓰기" 작업만 스토리지 엔진에 의해 처리된다.

### 파서 

쿼리 문장을 토큰(MySQL이 인식할 수 있는 최소 단위의 어휘나 기호)으로 분리해 트리 형태의 구조로 만들어 내어 문법 오류 체크를 한다. 

- 문법 오류 체크 

### 전 처리기 

파서 과정에서 만들어진 파서 트리를 기반으로 쿼리 문장에 구조적인 문제점이 있는지 확인한다. 

- 각 토큰을 테이블 이름이나 칼럼 이름 또는 내장 함수와 같은 개체를 매핑에 해당 객체의 존재 여부와 객체의 접근권한 등을 확인하는 과정을 이 단계에서 수행한다. 

- 존재 하지 않거나 권한상 사용할 수 없는 개체의 토큰은 이 단계에서 걸러진다.

- 존재하는 컬럼, 테이블 권한 체크를 한다. 

### 옵티마이저

- 가장 효율적으로 쿼리를 처리하도록 결정 

### 실행 엔진
- 각 핸들러에게 요청해서 받은 결과를 또 다른 핸들러 요청의 입력으로 연결하는 역할을 수행한다.


옵티마이저가 GROUP BY를 처리하기 위해 임시 테이블을 사용하기로 결정했다고 가정했을때,

ex) 실행엔진이 핸들러에게 테이블을 만들어, WHERE 절에 일치하는 레코드 읽어와, 읽어온 레코드들 임시 테이블로 저장해등을 요청하고 최종적으로 실행 엔진은 결과를 사용자나 다른 모듈에게 넘긴다.

### 핸들러
- MySQL 서버의 가장 밑단에서 MySQL 실행 엔진의 요청에 따라 데이터를 디스크로 저장하고 디스크로부터 읽어오는 역할을 담당한다.


### 레플리케이션

MySQL의 복제는 레플리케이션이라고도 하는데, 복제는 2대 이상의 MySQL 서버가 동일한 데이터를 담도록 실시간으로 동기화 하는 기술이다.

복제에는 INSERT나 UPDATE와 같은 쿼리를 이용해 데이터를 변경할 수 있는 MySQL서버와 SELECT 쿼리로 데이터를 읽기만 할 수있는 MySQL서버로 나뉜다.

MySQL에서는 쓰기와 읽기 역할로 구분해, 전자를 마스터라고 하고 후자를 슬레이브라고 한다. 서버의 복제에서는 머스터는 반드시 1개이며 슬레이브는 1개 이상으로 구성될 수 있다.

### Master 

슬레이브 서버에서 변경 내역을 요청하면 마스터 장비 는 그 바이너리 로그를 읽어 슬레이브로 넘긴다. 마스터 장비의 프로세스 가운데 "Bimlog dump"라는 스레드가 이 일을 전담하는 스레드다.

### Slave

슬레이브 서버의 I/O 스레드는 마스터 서버에 접속해 변경 내역을 요청하고 받아 온 변경 내역을 릴레이 로그에 기록한다.그리고 슬레이브 서버의 SQL 스레드가 릴레이 로그에 기록된 변경 내역을 재실행함으로써 슬레이브의 데이터를 마스터와 동일한 상태로 유지한다. I/O 스레드와 SQL 스레드는 마스터 MySQL에서는 가동되 않으며, 복제가 설정된 슬레이브 MySQL 서버에서 자동적으로 가동하는 스레드다.


### STATEMENT, ROW 
바이너리 로그 파일은 어떤 내용이 기록되냐느에 따라 STATEMENT 포맷 방식과 ROW 포맷 방식이 있다.
- STATEMENT 방식은 바이너리 로그 파일에 마스터에서 실행되는 쿼리 문장을 기록하는 방식이며, 
- ROW 포맷은 마스터에서 실행된 쿼리에 의해 변경된 레코드 값을 기록하는 방식이다.


### Query Cache

쿼리의 결과를 메모리에 캐시해 두는 기능.

- CURRENT_DATE(), SYSDATE(), RAND() 등과 같이 호출 시점에 따라 결과가 달라지는 요소가 있다면 사용할 수 없다. 

- 프리페어 스테이트먼트(바인드 변수가 사용된 쿼리)의 경우에는 쿼리 문장 자체에 변수("?")가 사용되기 때문에 쿼리 문장 자체로 쿼리 캐시를 사용할 수 없다.

- 쿼리에 의해 만들어진 결과가 캐시하기에 너무 크면, 메모리를 전부 소비해버린다. 

- 트랜잭션은 자신의 ID보다 ID 값이 큰 트랜잭션에서 변경한 작업 내역이나 쿼리 결과는 참조할 수 없다. 이를 가시범위 라고 한다. 쿼리 캐시도 그 결과를 만들어낸 트랜잭션의 ID가 가시 범위 내에 있을 떄만 사용할 수 있는 것이다.

- UPDATE에 의해 쿼리가 삭제되는 현상이 많다면 쿼리로 적절하지 않다. 혹은 테이블을 쪼개서 update 영향을 최소하한다.


### InnoDB 버퍼풀

- InnoDB 스토리지 엔진에서 가장 핵심적인 부분으로, 디스크의 데이터 파일이나 인덱스 정보를 메모리에 캐시해 두는 공간이다. 쓰기 작업을 지연시켜 일괄 작업으로 처리할 수 있게 해주는 버퍼역할도 같이 한다. 버퍼 풀이 변경된 데이터를 모아서 처리하게 되면 랜덤한 디스크 작업의 횟수를 줄일 수 있다.
- 버퍼 풀의 크기는 innodb_buffer_pool_size로 설정하는데 일반적으로 전체 장착된 물리 메모리의 50 ~ 80% 수준에서 버퍼 풀의 메모리를 결정한다. 운영체제와 각 클라이언트 스레드가 사용할 메모리도 충분히 고려해서 결정해야 한다.
- InnoDB 버퍼 풀은 아직 디스크에 기록되지 않은 변경된 데이터를 가지고 있다.(이러한 데이터를 가지고 있는 페이지를 더티페이지(Dirty page)라고 한다.)
- 이러한 더티 페이지는 InnoDB에서 주기적으로 또는 어떤 조건이 되면 체크포인트 이벤트가 발생하는데, 이떄 Write 스레드가 필요한 만큼의 데이터 페이지만 디스크로 기록한다


### 언두(Undo)로그

언두 영역은 UPDATE 문장이나 DELETE와 같은 문장으로 데이터를 변경해을 떄 변경되기 전의 데이터(이전 데이터)를 보관하는 곳이다.

- 첫 번쨰 용도가 바로 위에서 언급한 트랜잭션의 롤백 대비용이다.
- 두 번째 용도는 트랜잭션의 격리 수준을 유지하면서 높은 동시성을 제공하는 데 사용한다.

### 인서트 버퍼(Insert Buffer)

- 디스크에 존재하는 인덱스 업데이트 하기 위해 사용한다. 사용자에게 결과를 전달하기 전에 반드시 중복 여부를 체크해야 하는 유니크 인덱스는 인서트 버퍼를 사용할 수 없다.

RDBMS에서 레코드가 INSERT되거나 UPDATE 될 떄는 데이터 파일을 변경하는 작업 뿐 아니라 해당 테이블에 포함된 인덱스를 업데이트하는 작업도 필요하다.
그런데 인덱스를 업데이트하는 작업은 랜덤하게 디스크를 읽는 작업이 필요하므로 테이블에 인덱스가 많다면 이 작업은 상당히 많은 자원을 소모하게 된다. 
그래서 InnoDB는 변경해야 할 인덱스 페이지가 버퍼 풀에 있으면 업데이트를 수행하지만, 
그렇지 않고 디스크로부터 읽어와서 업데이트해야 한다면 이를 즉시 실행하지 않고 임시 공간에 저장해 두고 바로 사용자에게 결과를 반환하는 형태로 성능을 향상 시키게 된다. 
이때 사용하는 임시 메모리 공간을 인서트 버퍼(Insert Buffer)라고 한다.
 
인서트 버퍼에 임시로 저장돼 있는 인덱스 레코드 조각은 이후 백그라운드 스레드에 의해 병합되는데, 이 스레드를 인서트 버퍼 머지 스레드(Merge thread라고 한다.
 
### MVCC(Multi Version Concirrency Control)

일반적으로 레코드 레벨의 트랜잭션을 지원하는 DBMS가 제공하는 기능이며, MVCC의 가장 큰 목적은 잠금을 사용하지 않는 일관된 읽기를 제공하는데 있다. InnoDB는 언두 로그를 이용해 이 기능을 구현한다. 
 
- 잠금 없는 일관된 일기(Non-locking consistent read)

InnoDB에서 격리 수준이 SERIALIZABLE이 아닌 READ-UNCOMMITTED나 READ-COMMITTED 그리고 REPEATABLE_READ 수준인 경우 (일반적으로 레코드 레벨)
 
INSERT와 연결되지 않은 순수한 읽기(SELECT) 작업은 다른 트랜잭션의 변경 작업과 관계없이 항상 잠금을 대기하지 않고 바로 실행된다.
읽으려는 행이 실제로 lock이 걸려있어도 읽을 때는 undo영역에서 읽기 때문에 lock이 걸리든 말든 상관없이 이전 버전의 데이터를 읽을 수 있다. 

## 트랜잭션

- 작업의 단위 

### MySQL 엔진의 잠금

MySQL애서 사용되는 잠금은 크게 1. 스토리지 엔진 레벨과 2. MySQL 엔진 레벨

MySQL 엔진은 MySQL 서버에서 스토리지 엔진을 제외한 나머지 부분으로 이해하면 되는데, MySQL 엔진 레벨의 잠금은 모든 스토리지 엔진에 영향을 미치게 되지만 스토리지 엔진 레벨의 잠금은 스토리지 엔진 간 상호 영향을 미치지 않는다. 

MySQL 엔진에서는 테이블 데이터 동기화를 위한 테이블 락 말고도 사용자의 필요에 맞게 사용할 수 있는 유저 락과 테이블 명에 대한 잠금을 위한 네임 락이라는 것도 제공한다.


### 글로벌 락(GLOBAL LOCK)

글로벌 락은 FLUSH TABLES WITH READ LOCK 명령으로만 획득할 수 있으며, MySQL에서 제공하는 잠금 가운데 가장 범위가 크다.

한 세션에서 글로벌 락을 획득하면 다른 세션에서 SELECT를 제외한 대부분의 DDL문장이나 DML 문장을 실행하는 경우 글로벌 락이 해제될 때까지 해당 문장이 대기 상태로 남는다.

### 테이블 락(TABLE LOCK)

개별 테이블 단위로 설정되는 잠금이며, 명시적 또는 묵시적으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있다. 명시적으로는 LOCK TABLES table_name[ READ | WRITE ] 명령으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있다.

명시적으로 획득한 잠금은 UNLOCK TABLES명령으로 잠금을 반납(해제)할 수 있다.

InnoDB 테이블에서는 테이블 락이 설정되지만 대부분 데이터 변경(DML) 쿼리에서는 무시되고 스키마를 변경하는 쿼리(DDL)의 경우에만 영향을 미친다.

### 유저 락(USER LOCK)

GET_LOCK() 함수를 이용해 임의로 잠금을 설정할 수 있다. 

- 대상이 테이블이나 레코드 또는 AUTO_INCREMENT와 같은 데이터베이스 객체가 아니라는 것이다. 
- 유저락은 단순히 사용자가 지정한 문자열(String)에 대해 획득하고 반납(해제)하는 잠금이다.
- 자주 사용하지 않지만 특정 경우에 사용한다. ex ) 많은 레코드를 한 번에 변경하는 트랜잭션의 경우에 유용하게 사용할 수 있다. 배치 프로그램처럼 한거뻔에 많은 레코드를 변경하는 쿼리는 자주 데드락의 원인이 되곤 한다. 이러한 경우에 동일 데이터를 변경하거나 참조하는 프로그램끼리 분류해서 유저 락을 걸고 쿼리를 실행 하면 아주 간단히 해결할 수 있다.

### 네임 락

데이터베이스 객체(대표적으로 테이블이나 뷰)의 이름을 변경하는 경우 획득하는 잠금이다. 

- 네임락은 명시적으로 획득하거나 해체할 수 있는 것이 아니고 RENAME TABLE tab_a TO tab_b같이 테이블의 이름을 변경하는 경우 자동으로 획득하는 잠금이다. 
- RENAME TABLE 명령의 경우 원본 이름과 변경될 이름 두 개 모두 한꺼번에 잠금을 설정한다.

### InnoDB 스토리지 엔진의 잠금

- MySQL에서 제공하는 잠금과는 별개로 스토리지 엔진 내부에서 레코드 기반의 잠금 방식을 탑재하고 있다.

- INFORMATION_SCHEMA라는 데이터베이스에 존재하는 INNODB_TRX, INNODB_LOCKS, INNODB_LOCK_WAITS라는 테이블을 조인해서 조회하면 현재 어떤 트랜잭션이 어떤 잠금을 대기하고 있고,해당 잠금은 어느 트랜잭션이 가지고 있는지 확인할 수 있으며 장시간 잠금을 가지고 있는 클라이언트를 종료시키는 것도 가능하다.

### InnoDB의 잠금 방식

- 비관적 잠금 : 현재 트랜잭션에서 변경하고자 하는 레코드에 비해 잠금을 획득하고 변경 작업을 처리하는 방식을 비관적 잠금이라고 한다. 
- 낙관적 잠금 : 우선 변경 작업을 수행하고 마지막에 잠금 충돌이 있었는지 확인해 문제가 있었다면 ROLLBACK 처리하는 방식을 의미한다.

레코드 기반의 잠금 기능을 제공하며, 잠금 정보가 상당히 작은 공간으로 관리되기 때문에 레코드 락이
페이지 락으로 또는 테이블 락으로 레벨업되는 경우(락 에스컬레이션)는 없다.


### 레코드 락

- 레코드 자체만을 잠근 것을 레코드 락이라고 한다. InnoDB 스토리징 엔진은 레코드 자체가 아니라 인덱스의 레코드를 잠근다.
- 만약 인덱스가 하나도 없는 테이블이라 하더라도 내부적으로 자동 생성된 클러스터 인덱스를 이용해 잠금을 설정한다.
- 프라이머리 키 또는 유니크 인덱스에 의한 변경 작업은 갭에 대해서는 잠그지 않고 레코드 자체에 대해서만 락을 건다.

### 갭락 
- 갭 락은 레코드 자체가 아니라 레코드와 바로 인접한 레코드 사이의 간격만을 잠그는 것을 의미한다.
- 갭 락의 역할은 레코드와 레코드 사이의 간격에 새로운 레코드가 생성되는 것을 제어하는 것이다.

### 넥스트 키 락
- 레코드 락과 갭 락을 합쳐 놓은 형태의 잠금을 넥스트 키 락이라고 한다.
- 변경을 위해 검색하는 레코드에는 넥스트 키 락 방식으로 잠금이 걸린다.
- InnoDB의 갭 락이나 넥스트 키 락은 바이너리 로그에 기록되는 쿼리가 슬레이브에서 실행될 때 마스터에서 만들어낸 결과와 동일한 결과를 만들어내도록 보장하는 것이 주 목적이다.


## References
- https://junghyungil.tistory.com/m/135 
- https://junghyungil.tistory.com/m/136